
## book:雪山飞狐

　　那老僧笑道：“和尚没通知主人，就带了几个朋友来吃白食了。哈哈！”一个长颈阔额的中年汉子躬身道：“既是宝树大师的朋友，敝上自是十分欢迎。”众人心道：“原来这老僧叫做宝树。”

　　但见那汉子团团向众人做了个四方揖，说道：“敝上因事出门，没能恭迎嘉宾，请各位英雄恕罪。”众人急忙还礼，心中各自纳罕：“这人身居雪峰绝顶，衣衫单薄，却没丝毫怕冷的模样，自然是内功不弱。可是听他语气，却是为人佣仆下走，那他的主人又是何等英雄人物？”

　　只见宝树脸上微有讶色，问道：“你主人不在家麽？怎麽在这当口还出门？”那汉子道：“敝上七日前出门，到宁古塔去了。”宝树道：“宁古塔？去干甚麽？”那汉子向阮士中等望了一眼，似乎不便相告。宝树道：“但说无妨。”那汉子道：“主人说对头厉害，只怕到时敌他不住，所以赶赴宁古塔，去请金面佛上山助拳。”

　　众人一听“金面佛”三字，都吓了一跳。此人是武林前辈，二十年来江湖上号称“打遍天下无敌手”。为了这七个字外号，不知给他招来多少强仇，树上多少劲敌，可是他武功也真高，不论是那一门那一派的好手，无不一一输在他的手里。近十年他销声匿迹，武林中不再听到讯息，有人传言他已在西域病死，但无人亲见，也只是将信将疑。这时忽听得他非旦尚在人世，而且此间主人正去邀他上山，人人登时都感不安。

　　原来这金面佛武功既高，为人又是嫉恶如仇，若是有谁干了不端行径，他不知道便罢，只要给他听到了，定要找上门来理会，作恶之人，轻则损折一手一足，重则殒命，决然逃遁不了。上山这夥人个个做过或大或小的亏心事，猛然间听到“金面佛”三字，如何不心惊肉跳？

　　宝树微微一笑，说道：“你主人也忒煞小心了，谅那雪山飞狐有多大本领，用得著这等费事？”那汉子道：“有大师远来助拳，咱们原已稳操胜券。但听说那飞狐确是凶狡无比。敝上说有备无患，多几个帮手，也免得让那飞狐走了。”众人又各寻思：“雪山飞狐又是甚麽厉害角色？”

　　宝树和那汉子说著话，当先而行，转过了几株雪松。只见前面一座五开间极大的石屋，屋前屋后都是白雪。

　　众人进了大门，走过一道长廊，来到前厅。那厅极大，四角各生著一盆大炭火。厅上居中挂著一副木板对联，写著廿二个大字：

　　不来辽东　大言天下无敌手

　　邂逅冀北　方信世间有英雄

　　上款是“希孟仁兄正之”，下款是“妄人苗人凤深惭昔年狂言醉后涂鸦”。

　　众人都是江湖草莽，也不明白对联上的字是甚麽意思，似乎这苗人凤对自己的外号感到惭愧。每个字都深入木里，当是用利器剜刻而成。

　　宝树脸色微变，说道：“你家主人跟金面佛交情可深得很哪。”那长颈汉子道：“是！我们庄主跟苗大侠已相交数十年。”宝树“哦”了一声。

　　刘元鹤一颗心更是怦怦跳动，暗道：“来到苗人凤朋友的家里啦。我这条老命看来已送了九成。”片刻之间，两只手掌中都是冷汗淋漓。

　　各人分别坐下，那名汉子命人献上茶来，站在下首相陪。

　　宝树说道：“这金面佛当年号称‘打遍天下无敌手’，原也太过狂妄。瞧这副对联，他自己也知错了。”那长颈汉子道：“不，我家主人言道，这是苗大侠自谦。其实若不是太累赘了些，苗大侠这外号之上，只怕还得加上‘古往今来’四字。”宝树哼了一声，冷笑道：“嘿！佛经上说，当年佛祖释迦牟尼降世，一落地便自称‘天上天下，唯我一人称独尊’，这句话跟‘古往今来，打遍天下无敌手’，倒配得上对儿。”

　　曹云奇听他言中有讥刺之意，放声大笑。那长颈汉子怒目相视，说道：“贵客放尊重些。”曹云奇愕然道：“怎麽？”那汉子道：“若是金面佛知你笑他，只怕贵客须不方便。”曹云奇道：“武学之道无穷，要知天外有天，人上有人。他也是血肉之躯，就算本领再高，怎称得‘打遍天下无敌手’七字？”那汉子道：“小人见识鄙陋，不明世事。只是敝上说称得，想来必定称得。”曹云奇听他言语谦下，神色却极是不恭，心中怒气上冲，心想：“我是一派掌门，焉能受你这低三下四的佣仆之气？”当即冷笑道：“天下除了金面佛，想来贵主人算得第一了？嘿嘿，可笑！”那汉子道：“这个岂敢！”伸手在曹云奇所坐的椅背上轻轻一拍。曹云奇只感椅子一震，身子向上一弹。他手中正拿著茶碗，这一下出其不意，茶碗脱手掉落，眼见要在地下跌得粉碎，那汉子俯身一抄，已将茶碗接住，道：“贵客小心了。”曹云奇满脸通红，转过头不理。那汉子自行将茶碗放在几上。

　　宝树对这事视若不见，向那长颈汉子道：“除了金面佛跟老衲之外，你主人还约了谁来助拳？”那汉子道：“主人临去时吩咐小人，说青藏派玄冥子道长、昆仑山灵清居士、河南太极门蒋老拳师这几位，日内都要上山，嘱咐小人好好侍奉。大师第一位到，足见盛情，敝上知道了，必定感激得紧。”

　　宝树大师受此间主人之邀，只道自己一到，便有天大的棘手之事也必迎刃而解，岂知除了自己之外，主人还邀了这许多成名人物。这些人自己虽大都未见过面，却都素来闻名，无一不是武林中顶儿尖儿的高手，早知主人邀了这许多人，倒不如不来了，那金面佛苗人凤更是远而避之的为妙；兼之自己远来相助，主人却不在家接客，未免甚是不敬，心下不快，说道：“老衲固然不中用，但金面佛一到，还有办不了的事吗？何必再另约旁人？”那汉子道：“敝上言道，乘此机会，和众家英雄聚聚。兴汉丐帮的范帮主也要来。”宝树一凛，道：“范帮主也来？那飞狐到底约了多少帮手？”那汉子道：“听说他不约帮手，就只孤身一人。”

　　阮士中、殷吉、陶百岁等均是久历江湖之人，一听雪山飞狐孤身来犯，而这里主人布置了许多一等一的高手之外，还要去请金面佛与丐帮范帮主来助拳，都想这雪山飞狐就算有三头六臂，也不用著对他如此大动干戈。眼见这宝树和尚武功如此了得，单是他一人，多半也足以应付，何况我们上得山来，到时也不会袖手旁观，只不过当时主人料不到会有这许多不速之客而已。