
## book:鸳鸯刀

　　呼听得林外一人纵声长吟：“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高……”高吟声中，一人走进林来。萧中慧一看，正是昨晚在客店中见到的那个少年书生袁冠南， 
自己这副窘状又多了一人瞧见，更是难受，心中一急，眼泪便如珍珠断线般滚了下来。

　　卓天雄手按鸳鸯双刀，厉声道：“姓袁的，这对刀便在这里，有本事不妨来拿了去。你装腔作势，瞒得了别人，可乘早别在卓天雄眼前现世。”说着双刀平平一击，铮的一响，声 
振林梢。

　　袁冠南右手提着一枝毛笔，左手平持一只墨盒，说道：“在下诗兴忽来，意欲在树上题诗一首，阁下大呼小叫，未免扫人清兴。”说着东张西望，寻觅题诗之处。卓天雄早瞧出他身有武功，见他如此好整以暇，倒也不敢轻敌，当下将双刀还入刀鞘，交给周威信，铁棒一顿，喝道：“你要题诗，便题在我瞎子的长衫上吧！”说着挥动铁棒，往袁冠南脑后击去。

　　萧中慧情不自禁，脱口而出的叫道：“别打！”她见袁冠南文诌诌的手无缚鸡之力，这一棒打上去，还不将他砸得脑浆迸裂？那知袁冠南头一低，叫声：“啊哟！”从铁棒下钻了 
过去，说道：“姑娘叫你别打，你怎地不听话？”

　　卓天雄回过铁棒，平腰横扫。袁冠南扑地向前一跌，铁棒刚好从头顶掠过。卓天雄喝道：“这一下不错！”左手成掌劈出。袁冠南含胸沉肩，毛笔在墨盒中一醮，往他手腕上点去。两人数招一过，萧中慧暗暗惊异：“这书生原来有一身武功，这一次我可走了眼啦。”但见他身形飘动，东闪西避，卓天雄的铁棒始终打不到他身上。萧中慧暗自祷祝：“老天爷生眼睛，保佑这书生得胜，让他助我脱困。”

　　林玉龙喝采道：“秀才相公，瞧不出你武功还这样强，快杀了这瞎子，解开我们的穴道。”任飞燕道：“你这不是一厢情愿麽？我瞧这小秀才未必便是老瞎子的对手。”林玉龙喝道：“臭婆娘，尽说不吉利的话，你懂得什麽？”任飞燕道：“嘿，我瞧得见他们动手，你瞧见麽？”原来她面对卓袁二人，林玉龙却是背向。林玉龙道：“瞧得见便又怎地？我听那瞎子的铁棒乱飞，一味呼呼风响，全不管事。”任飞燕啐了一口，道：“不管事，不管事！哼，他可点得你动弹不得。”林玉龙道：“那你呢？你倒动给我瞧瞧！”两人你一言，我一语，越吵越凶，苦于身子转动不得，否则早又拳脚交加起来。任飞燕气忿不过，一口唾沫向 
丈夫吐了过去。夫妻俩你一口，我一口，相互吐得满头满脸都是唾沫。

　　萧中慧见他夫妻身在危难之中，兀自不停吵闹，又是好气，又是好笑，斜目在瞧袁卓二人时，不由得芳心暗惊，但见袁冠南不住倒退，似乎已非卓天雄的敌手，心道：“但愿他这 
是装腔作势，故意戏弄那老瞎子，其实并非如此！”

　　可是事与愿违，卓天雄的武功，实在比袁冠南高得太多。初时卓天雄见他以毛笔与墨盒作武器，心想他如此有恃无恐，定有惊人艺业，因而小心翼翼，不敢强攻，待得试了几招，见他身法虽快，终究不免稚嫩，而毛笔的招数之中更无异状，当下铁棒横扫直砸，使出“呼延十八鞭”中的精妙家数来。袁冠南没料到竟会遇上如此厉害的对手，手中又无武器，立时左支右绌，迭遇险着，不由得暗暗叫苦：“我忒也托大，把这假瞎子瞧得小了，那知他竟是这等的硬手？”眼见铁棒斜斜砸来，忙缩肩闪避。卓天雄叫声：“躺下！”铁棒翻起，打中 
了袁冠南左腿。萧中慧心中砰的一跳，叫道：“啊哟！”

　　袁冠南强自支撑，脚步略一踉跄，退出三步，却不跌倒，知道今日之事凶险万状，腿上既已受伤，便欲全身退走，亦已不能，情急智生，叫道：“好啊！小爷有好生之德，不愿用这‘腐骨穿心膏’。你既无礼，说不得，只好叫你尝尝滋味。”说着将毛笔在墨盒中醮得饱饱的，提笔往卓天雄脸上抹去。卓天雄听得“腐骨穿心膏”五字，吃了一惊，叫道：“且住 
！五毒圣姑是你何人？”

　　原来五毒圣姑是贵州安香堡出名的女魔头，武林中闻名丧胆，她所使的毒药之中，尤以“腐骨穿心膏”最为驰名，据说只要肌肤略沾半分，十二个时辰烂肉见骨，廿四个时辰毒血攻心，天下无药可救。袁冠南数年前曾听人说过，当时也不在意，这时被卓天雄逼得无法，随口说了出来，只见他一听之下，立时脸色大变，心下暗喜，说道：“五毒圣姑是我姑母，你问她怎的？”卓天雄将信将疑，说道：“既是如此，我也不来难为你，快快给我走吧。”袁冠南冷笑道：“你打了我一棒，难道就此了局？”说着走上两步。卓天雄望着他左手所端的墨盒，如见蛇蝎，心想：“毛笔墨盒原本不能用作兵器，他如此和我相斗，其中定有古怪。”见他向前，不自禁的退了两步。他那知袁冠南倜傥自喜，仗着武功了得，往往空手致胜，手拿笔墨，只不过意示以暇，今日撞到卓天雄如此扎手的人物，心中其实早在叫苦不迭， 
不知几十遍的在自骂该死了。

　　袁冠南又走上两步，说道：“我姑母武功不怎样，也不过会配制一些儿毒药，你又何必吓成这个样子？”见卓天雄迟迟疑疑的又退了一步，突然转身，向左一闪，欺到周威信身畔，提起毛笔，便往他双眼抹去。周威信大骇，举臂来格。袁冠南手肘一撞，墨盒交在右手，左手探出，已将鸳鸯刀抢了过来。卓天雄大吃一惊，心想皇上命我来迎接宝刀进京，如给这小子夺去，那是多大的罪名？纵然要冒犯五毒圣姑，可也说不得了，当下飞身来抢，右掌斜 
劈袁冠南肩头，左手五指成爪，往鸳鸯双刀抓落。

　　袁冠南早已防到这一着，自知硬抢硬夺，必败无疑，提起毛笔，对准他左手一抹，跟着便哈哈大笑。卓天雄猛觉手臂上一凉，一惊之下，只见手臂上已被浓浓的抹了一大条墨痕，从前听人家说五毒圣姑如何害人惨死的话，瞬时间在脑中闪过，不由得全身大震。他五根手指虽已碰到了鸳鸯刀的刀鞘，竟是抓不下去，一呆之下，越想越怕，大叫一声，飞奔出林。 
周威信见师伯尚且如此，那里还赶逗留，跟在卓天雄后面，冲了出去。