
## book:雪山飞狐

　　刘元鹤道：“咱们上山之时，此间的管家说道：‘主人赴宁古塔相请金面佛，又派人前去邀请兴汉丐帮的范帮主。’这话可有点儿不尽不实。想那范帮主在河南开封府被擒，小弟也曾出了一点儿力气。”众人惊道：“范帮主被擒？”刘元鹤笑道：“这是御前侍卫总管赛大人亲自下的手。想那范帮主虽然也算得上是个人物，却也不必劳动赛总管的大驾啊。我们拿住范帮主，只是把他当作一片香饵，用来钓一条大大的金鳌。那金鳌嘛，自然是苗人凤啦。杜庄主要去邀苗人凤来对付甚麽雪山飞狐，其实那里邀得到？苗人凤这当儿定是去了北京，想要搭就范帮主。嘿嘿，赛总管在北京安排下天罗地网，专候苗人凤大驾光临。他若是不上这当，我们原是拿他没有法儿。他竟上京救人，这叫做啄木鸟啃黄莲树，自讨苦吃。”

　　苗若兰与父亲相别之时，确是听父亲说有事赴京，嘱她先上雪峰，到杜家暂居。这时听刘元鹤如此说来，只怕父亲真是凶多吉少，不由得玉容失色。

　　刘元鹤洋洋得意，说道：“咱们地图有了，宝刀也有了，去把李自成的宝藏发掘出来，献给圣上，这里人人少不了一个封妻荫子的功名。”他见有的人脸现喜色，有的确有犹豫之意，心知如陶百岁等人，把发财瞧得比升官更重，又道：“想那宝藏堆积如山，大夥儿顺手牵羊，取上一些，那就一世吃著不尽，有何不美？”众人轰然喝采，再无异议。

　　田青文本来羞愧难当，独自躲在内室，听得厅上叫好之声不绝，知道已不在谈论她的丑事，当下悄悄出来，站在门边。

　　刘元鹤在头上拔下一根头发，慢慢从珠钗的凤嘴里穿了过去，依著当日所见苗人凤的手法，轻轻一拉一甩，凤投机括弹开，果然有个纸团掉了出来。众人都是“哦”的一声。刘元鹤打开纸团，摊在桌上。众人围拢去看。

　　但见那纸薄如蝉翼，虽然年深日久，但因密藏珠钗之中，却是丝毫未损，纸上绘著一座笔立高耸的山峰，峰旁写著九个字道：“辽东乌兰山玉笔峰后”。

　　宝树大叫：“啊哈，天下竟有这等巧事？咱们所在之处，就是乌兰山玉笔峰啊。”

　　众人瞧那图上山峰之形，果真与这雪峰一般无异，上峰时所见崖边的三株古松，图上也画得清清楚楚，当下无不啧啧称异。

　　宝树道：“此处庄上杜老英雄见闻广博，必是得知了宝藏的消息，是以特意在此建庄。否则此处气候酷寒，上下艰难，又何必费这麽大的事？”刘元鹤心中一急，忙道：“啊哟！那可不妙。他这庄子建造已久，还不早将宝藏搬得一乾二净？”宝树微笑道：“那也未必。刘大人你想，要是他已找到了宝藏所在，定然早就去了别地，决不会仍在此处居住。”刘元鹤一拍大腿，叫道：“不错，不错！快到后山去。”

　　宝树指著苗若兰道：“这位苗姑娘与庄上众人怎麽办？”刘元鹤转过身来，只见于管家等庄上佣仆，个个已走得不知去向。田青文从门后出来，说道：“不知怎的，庄上男男女女都躲了个乾乾净净。”刘元鹤抢过一柄单刀，走到苗若兰身前，说道：“咱们所说之事，她句句听在耳里，这祸根可留不得。”举起单刀，就要往她头顶砍落。

　　突然间人影一闪，琴儿从椅背后跃出，抱住刘元鹤的手，狠命在他手腕上咬了一口。刘元鹤出其不意，手腕一疼，当啷一响，单刀落地。琴儿大骂：“短命的恶贼，你敢伤了小姐一根毫毛，我家老爷上得山来，抽你的筋，剥你的皮，这里人人脱不了干系。”

　　刘元鹤大怒，反手一拳，猛往琴儿脸上击去。熊元献伸出右臂，格开了他一拳，说道：“师哥，咱们寻宝要紧，不必多伤人命！”要知熊元献一生走镖，向来胆小怕事，谨慎稳重，不像他师兄做了皇帝侍卫，杀几个老百姓不当一回事，他听了琴儿之言，心想若是伤了苗若兰，万一她父亲逃脱罗网，那可大祸临头了。殷吉和他心意相同，也道：“刘师兄，咱们快去寻宝。”

　　刘元鹤双目一瞪，指著苗若兰道：“这妞儿怎麽办？”

　　宝树笑吟吟的走上两步，大袖微扬，已在苗若兰颈口“天突”与背心“神通”两穴上各点了一指。苗若兰全身酸软，瘫在椅上，心里又羞又急，却说不出话。琴儿只道他伤了小姐，横了心又抓住了和尚的手，要狠狠咬他一口。宝树让她抓住自己右手拉到口边，手指抖动，点了她鼻边“迎香”、口旁“地仓”两穴。琴儿身子一震，摔倒在地。

　　田青文道：“苗家妹子坐在此处须不好看。”俯身托起她的身子，笑道：“真轻，倒似没生骨头。”走向东边厢房。

　　那东厢房原是杜庄主款待宾客的所在，床帐几桌、一应起居之具齐备，陈设得甚是考究。田青文掩上了门，替苗若兰除去鞋袜外裳，只留下贴身小衣，将她裹在被中，垂下了罗帐。苗若兰自七八岁后，未在人前除过衣衫，眼前之人虽是女子，也已羞得满脸红晕。田青文望著她身子，笑道：“怕我瞧麽？妹子，你生得真美，连我也不禁动心呢。”抱了她衣衫走到厅上，道：“她衣衫都给我除下了，纵然时辰一过，穴道解了，也叫她走动不得。”群豪一齐大笑。

　　宝树道：“咱们大家来瞧瞧，从这刀子之中，到底如何能寻到宝藏。”说著从怀中取出铁盒，打开盒盖，提刀在手，见刀鞘上除了刻得有字外，更无别样奇异之处。他一手持鞘，一手持柄，刷的一响，将刀拔了出来，只觉青光四射，寒气透骨，不禁机伶伶的打个冷战。众人同时“啊”的一声叫了出来。

　　他将宝刀放在桌上，众人围拢观看，见刀身一面光滑平整，另一面却雕镂著双龙抢珠的花纹。两条龙一大一小，形状既极丑陋，而且龙不像龙，蛇不像蛇，倒如两条毛虫，但所抢之珠却是一块红玉，宝光照人，的是珍物。

　　曹云奇拿起刀来细看，道：“那有甚麽古怪？”宝树道：“这两条虫而必与宝藏有关，咱们到后山瞧瞧再说。给我！”说著伸手去接宝刀。曹云奇更不打话，回刀护身，急奔而出。宝树怒道：“你干甚麽？”追了出去。

　　出得大门，只见曹云奇握刀向前急奔，宝树右手一扬，一颗铁念珠激飞而出，正中他右肩肩胛骨。曹云奇手臂酸麻，拿捏不住，擦的一声，宝刀落在雪地之中。宝树大踏步上前，拾起宝刀。曹云奇不敢再争，退在一旁，眼见宝树与刘元鹤一个持刀、一个持图，并肩向山后走去。这时馀人也都涌出大门，跟随在后。

　　宝树笑道：“刘大人，适才老衲多有冒犯，请勿见怪。”刘元鹤见他陪笑谢罪，心中乐意，说道：“大师武艺高强，在下佩服得紧，日后还有借重之处。”宝树道：“不敢。”